Caminando por estas calles bulliciosas del Ámsterdam de hoy, es fácil olvidar los acontecimientos que tuvieron lugar en estas pocas calles durante la Segunda Guerra Mundial.
Si miramos con atención, podemos rescatar algunos de los recuerdos y la angustia de los judíos que vivieron y caminaron por estas calles, y de la devastación que se abatió sobre
toda la comunidad. Estamos aquí en la Waterlooplein, el centro de la vida judía antes de la guerra. El mercado al aire libre era uno de los
pocos abiertos los domingos, y muy frecuentado por los amsterdameses. Frente a la Waterlooplein vemos la Sinagoga Portuguesa,
un edificio grande e imponente, construido en 1675.
Cuando los judíos se vieron obligados a abandonar España y Portugal, muchos llegaron a Ámsterdam, donde la recién formada República de los Países Bajos garantizaba cierta tolerancia religiosa y
oportunidades económicas. La comunidad siguió creciendo durante el siglo XVII, cuando muchos judíos de Europa central y oriental huían de los ataques
de los pogromos. La Gran Sinagoga que ven al otro lado de la calle, también construida en la década de 1670, alberga hoy el Museo Histórico Judío.
Gracias a la tolerancia religiosa garantizada por la República de los Países Bajos, y luego por el Reino de los Países Bajos, la comunidad estuvo a salvo de la persecución,
a menudo prosperó, y para los años treinta contaba con unas 115.000 personas. Durante los años treinta, unos 25.
000 judíos alemanes y austríacos buscaron refugio en los Países Bajos huyendo de las persecuciones en sus propios países. La mayor parte de la población judía de los Países Bajos, unos 85.
000, vivía en Ámsterdam. Los Países Bajos parecían ofrecer un refugio seguro y, habiendo permanecido neutrales durante la Primera Guerra Mundial, cuando estalló la guerra en Europa en
1939, esperaban quedar al margen. No fue así. Un poco de contexto: el
ejército alemán llevó a cabo un ataque sorpresa con tácticas de Blitzkrieg contra los Países Bajos neutrales el 10 de mayo de 1940 y, tras cinco días de combates
y el bombardeo aéreo de Róterdam el 14 de mayo, los Países Bajos capitularon, y comenzó la ocupación nazi, que duraría cinco años. Para la mayoría de los neerlandeses cambió poco
durante los primeros meses de ocupación, pero las cosas cambiarían pronto, sobre todo para los judíos neerlandeses. Se obligó a los funcionarios a
firmar una declaración aria, en la que afirmaban no tener ningún abuelo judío. Esta fue la primera de las medidas destinadas a aislar a la población judía del
resto de la sociedad neerlandesa. En enero de 1941, todas las personas con cualquier antepasado judío debían inscribirse en el ayuntamiento y pagar
un florín por hacerlo. En mayo de 1941, una vez registradas las personas, los alemanes ordenaron a la oficina municipal de estadística que elaborara
un mapa en el que cada punto negro indicaba que allí vivían diez judíos. Los Países Bajos tenían un partido fascista basado en los ideales
de Hitler y los nazis, llamado NSB. Algunos miembros del partido, al estilo de los nazis alemanes, formaron una unidad uniformada que, poco después de iniciada la ocupación,
empezó a hostigar a ciudadanos y comercios judíos. A menudo se enfrentaban a milicias informales formadas tanto por judíos como por no judíos.
A veces estos enfrentamientos eran extremadamente violentos. La policía alemana de ocupación, la Grüne Polizei, o Policía Verde,
se encargaba de cualquier altercado. En febrero de 1941, durante uno de estos disturbios, un miembro del NSB resultó herido de muerte.
Tras su muerte, se constituyó en Ámsterdam el Consejo Judío para aplicar las medidas antijudías impuestas por los ocupantes nazis.
Los grupos uniformados del NSB siguieron desfilando por la ciudad como demostración de fuerza, intentando provocar una reacción. El 19 de febrero, hubo una refriega en
una heladería llamada Koco. Los dueños judíos rociaron a la Policía Verde con un bote de amoníaco. La policía abrió fuego, y los
propietarios y otros clientes judíos fueron detenidos. En la Alemania nazi, el jefe de las SS, Heinrich Himmler, junto con el jefe de las SS y de la policía en los Países Bajos,
ordenó represalias inmediatas. La plaza que ven aquí, frente a la Sinagoga Portuguesa, fue el escenario de esta primera razzia,
o redada, en Ámsterdam. A partir de la mañana del sábado 22 de febrero, la zona quedó cerrada levantando los puentes para impedir
que nadie escapara, y 427 hombres judíos de entre 18 y 35 años fueron concentrados a punta de pistola por la Policía Verde.
Se les obligó a arrodillarse en esta plaza con las manos en alto y sufrieron nuevas humillaciones hasta que fueron cargados en furgonetas
que esperaban, a menudo apaleados con culatas de fusil. La mayoría de estos hombres acabaron en el campo de concentración de Mauthausen,
donde todos, salvo dos, fueron asesinados. Otto Frank, padre de Ana, presenció la escena y de inmediato comenzó a preparar un escondite para su familia.
Muchos otros amsterdameses no judíos también presenciaron estas escenas. El mercado dominical era siempre muy concurrido, y quedaron consternados por el trato brutal
de las fuerzas de ocupación. Una sección local del Partido Comunista decidió entonces organizar una huelga. Distribuyeron miles de panfletos
que decían: «¡Huelga! Mostrad solidaridad con la parte judía de nuestra sociedad, tan duramente golpeada». Los trabajadores del tranvía fueron los primeros en parar,
luego los basureros, los estibadores, los obreros de los astilleros: todos abandonaron sus puestos para sumarse a la huelga. Los grandes almacenes y otros comercios cerraron sus puertas,
profesores y alumnos abandonaron las aulas, hasta que unas 300.000 personas en Ámsterdam y otras grandes ciudades
estaban en huelga. La ocupación alemana se vio totalmente sorprendida y respondió con la fuerza. «No hay huelgas en
el Tercer Reich», dijeron. Rompieron la huelga matando a nueve participantes e hiriendo a muchos más. Hubo detenciones, algunos fueron deportados
y finalmente ejecutados. Esta huelga es el único caso de huelga general, en toda la Europa ocupada, que protestó contra las medidas antijudías.
La estatua que ven —de un hombre erguido y orgulloso— representa la fuerza de las clases trabajadoras frente al opresor. Cada año,
en febrero, se celebra aquí un acto conmemorativo. Pronto siguieron más medidas antijudías, y el Consejo Judío era el encargado
de informar a la población de cada una. En septiembre de 1941, los niños judíos debían asistir a escuelas separadas,
y todos los espacios públicos —parques, piscinas y campos deportivos— quedaron prohibidos para ellos. En enero de 1942 se añadió una gran «J»
en el documento de identidad de los judíos. El 3 de mayo de 1942, los judíos de seis años en adelante quedaron obligados a llevar una estrella de David amarilla
en el lado izquierdo de cualquier prenda visible. Se confeccionaron cuatro estrellas para cada persona judía: casi 570.000 en total. Había que comprar las estrellas
a cuatro céntimos cada una, entregando además un cupón de racionamiento textil. A quien sorprendieran sin la estrella se le podía multar con mil florines
o seis meses de cárcel; pero, en realidad, lo que ocurría era que se le deportaba a un campo de concentración o de exterminio.
Caminando por el canal, justo más allá del Jardín Botánico, hay una calle llamada la Plantage. Los edificios de esta calle fueron testigos de algunos de los momentos más duros
para la población judía de Ámsterdam. La Hollandsche Schouwburg, el Teatro Holandés, era uno de los muchos teatros de Ámsterdam antes de la guerra.
A medida que el barrio fue quedando cada vez más aislado y designado como barrio judío, el teatro pasó a llamarse Joodsche Schouwburg, o Teatro
Judío, y durante un tiempo acogió diversas funciones de artistas judíos para un público judío. Pero esas funciones terminaron
en 1942. En junio de 1942, se ordenó al Consejo Judío emitir 4.000 citaciones para trabajos forzados en
Alemania. Margot Frank, la hermana de Ana, de dieciséis años, recibió su citación el 5 de julio, y la familia se escondió el 6 de julio.
Se decidió entonces que la Hollandsche Schouwburg se utilizaría como lugar de retención, donde la gente se presentaba antes de ser conducida a los trenes
para ser enviados primero a Westerbork, el gran campo de tránsito del norte, y luego a los campos de concentración y exterminio de Alemania y
Europa del Este. Las condiciones en la Hollandsche Schouwburg eran realmente espantosas. A menudo se retenía allí hasta a 300 personas,
que esperaban días, a veces incluso semanas, para ser trasladadas. Había muy pocos baños y servicios. La gente se sentaba en el suelo del teatro
después de retirar las butacas, a veces en las escaleras o arriba, en el palco. Había un pequeño espacio al aire libre donde se podía tomar el aire y caminar un poco.
Esta es una foto de Freya Fellaini, una joven judía de 17 años que esperaba el transporte. La foto la tomó una amiga suya, Lydia, no judía,
que vivía en el edificio de apartamentos que daba a la parte trasera del teatro. Se saludaban con la mano; Lydia tomó la foto, pero nunca volvió a ver a Freya.
Walter Süskind, que poseía las nacionalidades alemana y neerlandesa y hablaba con fluidez ambos idiomas, fue puesto al frente de la Hollandsche Schouwburg por el
Consejo Judío. Pronto se decidió que los menores de doce años serían llevados a una guardería judía situada al otro lado de la calle, frente al teatro.
Surgió entonces un plan para tratar de salvar al mayor número posible de niños. A dos puertas de la guardería había una escuela normal de magisterio, pero, por detrás, los jardines
de la guardería y de la escuela normal eran contiguos. Süskind, junto con varios colaboradores, entre ellos Henriëtte Pimentel, a cargo de la guardería, y Johan
van Hulst, director de la escuela, idearon un plan para salvar al mayor número posible de niños. Süskind borraba algunos nombres
de las listas, a veces declarándolos enfermos o fallecidos. A veces se entregaba a las madres de bebés una manta vacía para llevar consigo
en el tren a Westerbork. Y, a veces, en familias con varios hijos, simplemente se cambiaba la cifra: de cuatro a dos, por ejemplo. Los padres, naturalmente, debían consentirlo,
sabiendo que tal vez no volverían a ver a sus hijos y sin saber adónde iban. También había que encontrar hogares seguros para los niños, normalmente en aldeas agrícolas
del este y del norte de los Países Bajos. ¿Pero cómo se lograba todo esto? Si están delante del teatro, ven dos vías de tranvía, y
los tranvías paran a intervalos regulares justo enfrente del teatro. Cuando dos tranvías se detenían a la vez, era prácticamente imposible ver lo que ocurría
al otro lado de la calle. Había guardias delante del teatro, pero nadie vigilaba la guardería. Se levantaba a los niños por encima del seto del jardín trasero, de la guardería a la
escuela. Se metía a los bebés en maletas o bolsas, después de darles algo para que durmieran y se mantuvieran callados; y los estudiantes de la escuela, muchos de los cuales
trabajaban con la resistencia, salían sin más del edificio y subían a un tranvía con sus bolsas. A los niños mayores, a veces, se les quitaban las estrellas
de la ropa, y subían al tranvía con un estudiante. A veces se sacaba a paseo a un grupo de niños mayores, y se le decía a un niño que caminara
al final de la fila, donde se encontraba con un supuesto primo que se marchaba con él en otra dirección. Se calcula que entre 600 y
mil niños fueron salvados de este modo. En el otoño de 1943, después de que aproximadamente 80.000 personas judías hubieran pasado por
la Hollandsche Schouwburg, las puertas del teatro y de la guardería se cerraron, y todos los que quedaban —incluidos Süskind y Pimentel— fueron enviados a Westerbork.
Ninguno de los dos sobrevivió a la guerra. En el vestíbulo de la Hollandsche Schouwburg arde una llama eterna ante un muro
con los 6.700 apellidos de todas las familias judías deportadas de los Países Bajos que nunca regresaron. Donde antes estaban las butacas
hay ahora un espacio abierto con un gran monumento en forma de estrella de David. Un poco más adelante en la calle se encuentra el edificio que albergaba la oficina
del registro civil. En 1943, varios miembros de la resistencia llevaron a cabo un atentado contra este edificio para intentar destruir los archivos
que proporcionaban a los nazis los nombres y direcciones de los ciudadanos judíos. También ayudaría a evitar la identificación de documentos falsos.
Seis de los nueve miembros de la resistencia eran artistas que participaban en la fabricación de esos documentos falsos; los otros tres eran estudiantes de medicina.
En la noche del 27 de marzo, vestidos con uniformes de policía, el grupo dijo a los guardias que necesitaban registrar el edificio en busca de explosivos.
Los guardias creyeron su historia y les permitieron entrar. Los estudiantes de medicina drogaron entonces a los guardias y los sacaron por una puerta trasera, mientras los demás amontonaban todos los documentos en el suelo,
los empapaban con benceno y provocaban una serie de explosiones, prendiendo fuego al edificio. También se había avisado a los bomberos, que
tardaron en llegar. Y cuando llegaron, inundaron el edificio con agua, esperando dañar aún más los archivos.
En total se destruyeron unos 800.000 documentos de identidad; lamentablemente, solo cerca del 15 % del total.
Uno de los miembros de la resistencia presumió de la operación y los nazis lo localizaron. En su cuaderno encontraron más información sobre el atentado.
Muchos miembros de la resistencia fueron entonces detenidos, y doce de ellos fueron ejecutados poco después, en la misma calle
en que se encuentra Artis, el zoo de Ámsterdam y el más antiguo de Europa. Como todos los parques y lugares públicos, Artis estuvo prohibido para los judíos a partir de septiembre de 1941.
A los soldados alemanes les encantaba visitar el zoo y disfrutar de los animales y de la naturaleza en pleno corazón de Ámsterdam. Lo que nunca supieron es que Artis daba refugio
a muchos amsterdameses que trataban de evitar la captura. Los ciudadanos judíos no eran los únicos que intentaban no caer en manos de la ocupación alemana.
En mayo de 1943 se anunció que todos los hombres de entre 18 y 35 años debían inscribirse para ser enviados como mano de obra forzada a Alemania.
En total, esos hombres sumaban cerca de medio millón de trabajadores. Muchos se escondieron para no ser enviados a Alemania.
Artis sirvió de escondite a entre 200 y 300 hombres, a veces durante días, a veces durante semanas. Nadie sabe con exactitud cuántos, ni durante
cuánto tiempo. Había una tabla que se podía colocar sobre el agua que llevaba al recinto de los monos y, durante una redada, los hombres la cruzaban rápidamente para esconderse dentro de la
estructura rocosa. Artis también ofreció refugio a varias personas judías y a miembros de la resistencia. Dora van den Brink era una mujer judía
que se ocultó en Artis durante cuatro años. Cada mañana paseaba por el zoo como cualquier otro visitante, sentada en un banco frente al recinto
de los monos, charlando con otros visitantes, incluidos muchos soldados alemanes. Pasaba las noches durmiendo en el recinto de los lobos. A
una manzana del zoo se encuentra un pequeño parque llamado Wertheimpark. Si caminan hacia él, quizá vean en el suelo varias
placas cuadradas de latón. Llevan grabados los nombres y fechas de vida de víctimas de la persecución nazi. Es un proyecto de un artista alemán llamado
Gunter Demnig. Se llaman Stolpersteine, o piedras del recuerdo, y están colocadas frente a casas por toda Europa,
sumando ya más de 75.000 piedras. En el Wertheimpark se encuentra el Monumento del Espejo. Lo creó el escritor y
artista neerlandés Jan Wolkers en memoria de las muchas víctimas de Auschwitz. El monumento está formado por espejos rotos cubiertos por una sólida lámina de vidrio.
En la pared de cristal vertical que hay detrás se lee: «Nunca más Auschwitz». Según el artista, el monumento refleja el cielo a través de espejos rotos,
porque el cielo nunca volverá a ser el mismo después de Auschwitz. Bajo el monumento hay una urna con las cenizas del campo de exterminio de Auschwitz.
De vuelta hacia la Waterlooplein, vemos el moderno complejo que alberga hoy el ayuntamiento, la ópera y el teatro de ballet. Miles de personas pasan por aquí
cada día, pero la mayoría no repara en el rectángulo de adoquines grises que sobresale. Estas piedras marcan el contorno del orfanato judío de niños que se levantaba aquí,
y en ellas están grabadas estas palabras: «Desde aquí, en marzo de 1943, fueron llevados casi 100 niños y los cuidadores que voluntariamente permanecieron a su lado.
Todos fueron enviados al campo de exterminio de Sobibór; ninguno sobrevivió». Este último monumento, en el
recodo del río Amstel, está dedicado a los miembros judíos
de la resistencia.